Шостопсалміє.

Псальма 3.

Господи, чого так намножилось напасників моїх? Богато їх повстає проти мене.
Богато їх каже до душі моєї: нема йому спасіння у Бога його...
Але-ж, Господи, Ти заступник мій єси, Ти моя слава, Ти підносиш голову мою.
Голосом своїм кличу я до Господа, і Він чує мене з гори святої Своєї.
Засипляю я й сплю, і підводжуся, бо Господь обороняє мене.
Не злакаюсь я десятків тисяч людей, що зо всіх боків нападають на мене.
Встань, Господи, спаси мене, Боже мій, бо Ти перемагаєш усіх, що ворогують проти мене, Ти зуби грішників кришиш.
Від Господа спасіння, і над народом Твоїм благословення Твоє.
Засипляю я й сплю, і підводжуся, бо Господь обороняє мене.

Псальма 37.

Господи, не в суворости Своїй карай мене, і не в гніві Своїм наказуй мене.
Бо стріли Твої застрягли в мені, і Ти зміцнив надо мною руку Свою.
Від гніву Твого нема здоровля в тілі моїм, нема спокою в костях моїх від гріхів моїх.
Бо беззаконня мої перевищили голову мою; мов тягар важкий, вони затяжіли на мені.
Загноїлися й зіпсувалися рани мої від нерозуму мого.
Став я нужденним, і над міру зігнувся, цілий день ходжу я сумуючи.
Бо бедра мої покрилися ранами, і нема здорового місця на тілі моїм.
Знемігся я, і став над міру пригнобленим; від стогону серця свого голошу я.
Господи, перед Тобою все бажання моє, і зітхання моє від Тебе не потаїться.
Серце моє непокоїться, опустила мене сила моя, і ясність очей моїх - і теї нема при мені.
Друзі мої й приятелі мої, побачивши рани мої, відступилися, а родичі мої - стали здалека...
Розставляють сітки на мене ті, що шукають душі моєї, а бажаючі лиха мені видумують марности, і день-у-день вигадують зради.
А я, мов глухий, не чую, і як німий, не відкриваю уст своїх.
І став я мов людина та, що не чує, і що в устах своїх не має оправдання...
На Тебе, Господи, я надію покладаю; Ти почуєш мене, Господи Боже мій.
І сказав я: нехай, колись не натішаться з мене вороги мої; як хитаються ноги мої, вони проти мене наговорюють...
А я на рани готовий, і журба моя завжди передо мною; бо провину свою я визнаю, і журюся гріхом своїм.
А вороги мої живуть, та зміцняються більше, ніж я, і множаться ті, що ненавидять мене безневинно...
Ті, що відплачують мені злом за добро, очернили мене, бо я дбаю про правду...
Не залиши-ж мене, Господи Боже мій, не відступися від мене.
Поспіши на поміч мені, Господи, Спасителю мій.

Псальма 62.

Боже, Боже мій, я з світання виглядаю Тебе.
Прагне до Тебе душа моя, і як часто мліє по Тобі тіло моє в землі пустій, непрохідній і безвідній, щоб бачити силу Твою і славу Твою, як я бачив Тебе у Святині.
Бо милосердя Твоє краще за життя; уста мої прославлятимуть Тебе.
Так хвалитиму Тебе за життя свого; у імя Твоє піднесу руки свої.
Немов жиром і мастею нехай наповниться душа моя, і голосом радісним хвалитимуть Тебе уста мої.
Коли я згадаю Тебе на постелі своїй, то аж до ранку роздумую про Тебе.
Бо Ти поміч моя, і під заслоною крил Твоїх звеселюся я.
Душа моя лине до Тебе, - і правиця Твоя пригортає мене.
А вороги даремно шукають душі моєї, - підуть вони в безодні підземні.
Буде їх віддано в руки меча, і поживою шакалів стануть вони.
А цар*) звеселиться в Бозі; прославиться кожний, хто присягає Ним, бо замовкнуть уста, що говорять неправду.
Аж до ранку роздумую я про Тебе, бо Ти поміч моя, і під заслоною крил Твоїх звеселюся я.
Душа моя лине до Тебе, - і правиця Твоя пригортає мене.

Слава Отцю і Сину і Святому Духові і нині і повсяк час, і на віки вічні. Амінь.
Алилуя, алилуя, алилуя, слава Тобі Боже. (3 рази).
Господи, помилуй (3 рази).
Слава Отцю і Сину і Святому Духові і нині і повсяк час, і на віки вічні. Амінь.

---
*) Можна: "нарід наш", або "нарід український".























